# ”头屑去无踪“的去屑成分ZPT被禁用，还能放心洗头吗？

![封面图](https://mmbiz.qlogo.cn/mmbiz_jpg/GpQXWbgR445a56hrpDzrIKwXgGbbQaSZGfJflibyLe3knZGh0Vhfftsf3un9iaPIl1ibBDPIzwWbr0feL6SSSF6VA/0?wx_fmt=jpeg)

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/cR_pfx53S9YEnMc3g94xQw

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/GpQXWbgR445a56hrpDzrIKwXgGbbQaSZDtwr5t4fB9zBoibGbqZt9PQo7NZaHCuubb6JpahmXRBtLia2DW3OpqeA/640?wx_fmt=png)


**【引子】**

还记得那句经典的广告词吗？


”头屑去无踪，秀发更出众“


头皮屑大多数人都经历过，要对付它貌似也很简单， 买一瓶去屑洗发水啊

而去屑洗发水之所以能除去头皮屑，是因为里面加了去头屑成分。


近十年来，应用最广泛，多数去屑洗发水中都添加的去屑成分就是
**吡硫翁锌（ZPT）**


使用广到什么程度呢， 看下面的列表


阿道夫   **轻柔丝滑洗发水**

吕         **滋养韧发密集莹韧洗发水**

海飞丝   **去屑洗发露**

飘柔      **滋润去屑洗发露**

清扬      **去屑洗发露**

沙宣      **水润去屑洗发露**

袋鼠妈妈    **小麦胚芽舒润劲爽洗发露**

三生花   **精油香氛洗发露**

博乐达   **去屑洗发露**

舒蕾      **绿茶籽清爽控油去屑洗发露**

欧莱雅**   男士去屑洗发露**

卡诗 **    头皮系列去屑净化洗发水**

潘婷**     乳液修护去屑洗发露**

拉芳**     营养柔顺洗发露**

采乐**     去屑洗发露**

康王**     草本滋养去屑洗发液**

子初**     山茶生姜控油平衡洗发水**

施华蔻**  清屑舒润调理洗发露**

多芬 **    舒缓止痒呵护去屑洗发乳**

100年润发**   柔亮去屑调理洗发露**

满婷**    青花椒头皮养护洗发水**

**
**

可以这么说，你能想到的品牌，带有去屑功能的洗发水，基本上都含有这个去屑成分，Why？


安全有效性价比高啊


可是，风云突变， 如果说这个去屑成分要被禁用....

你慌吗还能放心洗头吗？


1**禁用**

时间倒回10天前...


1月22日，欧盟委员会向世界贸易组织正式递交了

G/TBT/N/EU/773 号通告，

将常用的去屑成分ZPT**吡硫翁锌**列为 **CMR 1B 物质（基于动物研究假定对人有致癌、致突变、致畸效果）。**


是不是感到毛骨悚然？毕竟用了这么多年...

难道对我们的身体产生了什么破坏性的副作用吗？


其实还真不是！

先放宽100个心


先拿美国药监局来说，美国FDA（食品和药物管理局）认为ZPT在微量用于日用品成分的情况下（各种洗发水的添加量上限是1%至2%不等）对人体没有危害。


再来国家药监局，根据《化妆品安全技术规范》(2015年版)显示，ZPT适用于去头屑淋洗类发用产品的最大使用浓度为1.5%，在此添加量内，也是安全的。


既然该去屑成分对皮肤是安全的，为什么还要禁用呢？


主要原因可能有下面2个

1）对生态环境的负面影响，对水生生物有毒性。

2) 有其它对生态环境更友好的去屑成分可以替代它


2**微生物平衡**

有些人可能会想，既然对人体是安全的，管它禁不禁呢，我照样用就是了


可是，如果你了解这个成分发挥作用的机理后，就不会这样想了。


**吡硫翁锌（ZPT）**

有较强的抗真菌作用

目前认为， 头皮屑产生的一个重要原因可能是马拉色菌的繁殖，导致头皮角质过度增生，而ZPT强效抗菌后，头皮角质增生得到控制，头皮屑自然就控制住了。


看到这里， 你一定会想，挺好的啊。


咳咳，凡事有其利必有其害...


该成分不溶于水，残留于头皮表面后，会持续的进行抗菌。


(听上去貌似也是好事...)


但是，头皮表面还有好的细菌，过度抗菌后，头皮的微生物平衡被打破，可能会导致头皮屑反反复复，甚至变的更多...


这就是我设计洗发水配方时坚决不加去屑成分的原因，洗发水就应该回归到它最基础的作用： 


清洁


而其他抗静电/柔顺/芳香等，可以交给护发素。


当然如果真的头皮屑严重了， 去头屑的药物或洗发水是可以用的，只是要控制使用时间，长期连续使用对头皮一定是不好的。


相关文章

[《出油·掉发·头皮屑变多...罪魁祸首居然是它》（点击查看）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODM2NDk0MQ==&mid=2247496301&idx=1&sn=4bef52e0000a8675e00f5101d9c5cac9&chksm=9706868fa0710f99c6336ff09c797a0f45faabb568d90a36df9ba9be8a399f9acf58b7bfd43b&scene=21#wechat_redirect)


--- End ---

写于2021.02.02  05:00


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/GpQXWbgR445WMd6PK2rJdHemhDQFG9CfVZ3q8qtY8iczZQOuCFhaWiceTmDwib94UrUrpNHvuoS0u5Ij6qujrLhTg/640?wx_fmt=jpeg)


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/GpQXWbgR445WMd6PK2rJdHemhDQFG9Cf4aU42xvVDm3o48ej0DXtUoWLYAKiaib6K4HzrFMPyyiaFgV5hgpkS15kQ/640?wx_fmt=png)


            护肤？问莫嫡

长按二维码就可以关注我们啦！


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_gif/GpQXWbgR445Bc1Zw0knGwDsW5s0qADDpuKsZxeLSUFNibC6c8Ggia55oqJqINqAer2VJAYqoSOdhyJJ7UHbXYOTg/640?wx_fmt=gif)

点下面，莫嫡之选